---
description: Соглашение о номерах версий.
tags:
  - Guide
  - Version
  - semver
  - Версионирование
---

# Версионирование

В большинстве случаев я придерживаюсь стандарта **[SemVer v2.0](https://semver.org)**. Номера версий имеют следующий формат:

```text
Major.Minor.Patch[-Suffix]
```

* `Major` (основной номер) — критические изменения, влияющие на обратную совместимость.
* `Minor` (дополнительный номер) — существенные изменения с сохранением обратной совместимости (добавление, удаление, изменение функционала).
* `Patch` (исправление) — исправление ошибок, с сохранением обратной совместимости.
* `-Suffix` (суффикс) — опционально, может быть использован для выпуска предварительных версий. Если предварительных версий множество, дополнительный номер выпуска указывается через точку. Например, `-alpha`, `-beta`, `-rc`, `-alpha.1`, `-beta.5`.

Примеры:

* `1.0.0`
* `1.0.0-alpha.7`
* `1.2.21`
* `1.1.0-beta.1`

Нумерация основного номера (major) начинается с единицы. В редких случаях, например в **Python**, может начинаться с нуля.

В проектах **.NET** стандарт **SemVer v2.0** используется в качестве номера пакета (**Package Version**).
Для версий сборок (**Assembly Version**) используется номер из четырёх чисел, первые три соответствуют выше указанной схеме, а четвертное число — номер сборки (автоматический номер сборки из **Jenkins**, **TeamCity** и т.п., либо просто счётчик).

Использование счетчика для номера сборки полезно, когда исходный код не меняется, но может меняться результат сборки. Например, если сборка происходит в разных окружения, на разных системах. Либо в процессе сборки произошла ошибка и часть нужных файлов не была включена в сборку (из-за недоступности, блокировки и т.п.), при этом сама сборка завершилась успешно и проблема была обнаружена не сразу. Это особенно актуально для пакетов.

Также удобно указывать хэш последней фиксации (git hash) в номер версии, если есть такая техническая возможность. Это полезно в больших проектах-приложениях, когда используются разные окружения (Test, UAT, Prod), есть QA или возможность получения обратной связи от пользователей.

Примеры номеров версии с метаданными из системы контроля версий (таких как git):

* `1.0.0.272+9a847b1`
* `1.2.0.59+9a847b1489be6642b90ff53c0803d21bc8d2cae2`
* `3.4.7.1708+9a847b1489be6642b90ff53c0803d21bc8d2cae2;2025-09-23T11:01:11;master`
